---
layout: single
title: "MLflow에 대해서 알아보자 - Project"
author_profile: true
excerpt: "Entry Points, Environment, MLproject file, Deployment Mode"
categories:
    - MLOps
---

MLflow 프로젝트는 주로 규칙에 따라 **재사용 가능하고, 재현 가능한 방식**으로 **데이터 과학 코드를 패키징**하기 위한 형식이다. 또한 **프로젝트 구성요소**에는 프로젝트를 실행하기 위한 **API 및 Command line 도구**가 표함되어 있어 **프로젝트를 워크 플로우로 연결**할 수 있다.



## 개요

핵심적으로 MLflow 프로젝트는 다른 데이터 과학자가 실행할 수 있도록 코드를 구성하고 설명하는 규칙이다. 각 프로젝트는 단순히 파일의 디렉토리이거나 코드를 포함하는 GIt 저장소이다. MLflow는 이 디렉토리에 파일을 배치하는 규칙에 따라 일부 프로젝트를 실행할 수 있지만 (예: *conda.yaml* 파일은 **Conda** 환경으로 처리 됨) YAML 형식의 텍스트 파일인 MLproject 파일을 추가하여 프로젝트를 더 자세히 설명할 수 있다. 각 프로젝트는 여러 속성을 지정할 수 있다. 각 프로젝트는 여러 속성을 지정할 수 있다.

### Name

사람이 읽을 수 있는 프로젝트 이름이다.



### Entry Points

프로젝트 내에서 실행할 수 있는 명령 및 해당 매개 변수에 대한 정보. 대부분의 프로젝트에는 다른 사용자가 호출 할 진입 점이 하나 이상 포함되어 있다. 일부 프로젝트에는 하나 이상의 진입점이 포함될 수도 있다. 예를들어 여러 기능화 알고리즘이 포함 된 단일 Git 저장소가 있을 수 있다. 프로젝트의 모든 .py 또는 .sh 파일을 진입 점으로 호출 할 수도 있다. MLproject 파일에서 **진입점을 나열**하는 경우 데이터 유형 및 기본값을 포함하여 해당 항목에 대한 *매개변수*를 지정할 수도 있다.



### Environment

프로젝트 진입점을 실행하는 데 사용해야하는 소프트웨어 환경이다. 여기에 프로젝트 코드에 필요한 모든 라이브러리 종속성이 포함된다. MLflow 프로젝트에서 지원하는 소트트웨어 환경을 참조하려면  [Project Environments](https://mlflow.org/docs/latest/projects.html#project-environments) 를 보고, [Conda environments](https://mlflow.org/docs/latest/projects.html#project-conda-environments) 과 [Docker containers](https://mlflow.org/docs/latest/projects.html#project-docker-container-environments) 환경도 참고해라.



*mlflow run* Command-line 도구 또는 *mlflow.projects.run()* 과 같은 Python API를 사용하여 Git URI 또는 로컬 디렉토리에서 모든 프로젝트를 실행할 수 있다. 이러한 API를 활용하면  [Databricks](https://mlflow.org/docs/latest/projects.html#databricks-execution) 및 [Kubernetes](https://mlflow.org/docs/latest/projects.html#kubernetes-execution) 에서 원격 실행을 위해 프로젝트를 제출할 수도 있다.



## Specifying Projects

기본적으로 모든 Git 리파지토리 또는 로컬 디렉토리는 MLflow 프로젝트로 처리 될 수 있다. 디렉토리에 포함 된 모든 bash 또는 Python 스크립트를 프로젝트 진입점으로 호출 할 수 있다.   [Project Directories](https://mlflow.org/docs/latest/projects.html#project-directories) 섹션은 디렉토리를 MLflow 프로젝트로 해석하는 방법을 설명한다.

프로젝트의 속성에 대한 추가 제어를 제공하기 위해 프로젝트의 저장소 또는 디렉토리에 MLproject 파일을 포함할 수도 있다.

마지막으로 MLflow 프로젝트를 사용하면 프로젝트 진입점을 실행하는 데 사용되는 소프트웨어 환경을 지정할 수 있다.



### Project Environments

MLflow는 현재 Conda 환경, Docker 컨테이너 환경 및 시스템 환경과 같은 프로젝트 환경을 지원한다.



#### Conda

Conda 환경은 Python 패키지와 네이티브 라이브러리 (예:CuDNN 또는 Intel MKL) 를 모두 지원한다. MLflow 프로젝트가 Conda 환경을 지정하면 프로젝트 코드가 실행되기 전에 활성화 된다.

기본적으로 MLflow는 시스템 경로를 사용하여 conda 바이너리를 찾고 실행한다. MLFLOW_CONDA_HOME 환경 변수를 설정하여 다른 Conda 설치를 사용할 수 있다. 실행경로는 $MLFLOW_CONDA_HOME/bin/conda.

당신을 포함하여 MLflow 프로젝트의 CONDA 환경을 지정할 수 있다. 프로젝트 디렉토리의 루트에 conda.yaml 파일 포함하거나, conda_env 진입점을 포함하여 지정 할 수 있다.



#### Docker

Docker 컨테이너를 사용하면 Java 라이브러리와 같은 비 Python 종속성을 캡처할 수 있다.

Docker 이미지를 지정하는 MLflow 프로젝트를 실행하면 MLflow는 프로젝트의 콘텐츠를 /mlflow/projects/code 디렉토리에 복사하는 새 Docker 계층을 추가한다. 이 단계는 새 이미지를 생성한다. 그런 다음 MLflow는 새 이미지를 실행하고 결과 컨테이너에서 프로젝트 진입점을 호출한다.

**MLFLOW_TRACKING_URI**와 같은 환경변수는 프로젝트 실행 중에 **Docker 컨테이너 내부에 전달**된다. 또한 프로젝트에서 생성된 **runs 및 experiments** 는 tracking  URI로 지정된 **Tracking Server에 저장**된다. 로컬 tracking URI에 대해 실행할 때, MLflow는 mlruns 컨테이너 내부에 호스트 시스템의 추적 디렉토리를 탑재(mount)하여, 나중에 프로젝트 실행 중에 기록된 매트릭, 매개변수 및 아티팩트에 엑세스 할 수 있도록 한다.



#### System

현재 시스템 환경에서 직접 MLflow 프로젝트를 실행 할 수도 있다. **프로젝트를 실행하기 전에 프로젝트의 모든 종속성이 시스템에 설치되어 있어야 한다.** 시스템 환경은 런타임에 제공된다. MLflow 프로젝트의 디렉토리 컨텐츠 또는 MLproject 파일의 일부가 아니다. 프로젝트를 실행할 때, 시스템 환경을 사용하는 방법에 대한 정보는 [Running Projects](https://mlflow.org/docs/latest/projects.html#running-projects) 섹션의 Environment 매개 변수 설명을 참조해라.



### Project Directories

MLproject 파일이 포함되지 않은 MLflow 프로젝트 디렉토리 또는 리파지토리를 실행할 때, MLflow는 다음 규칙을 사용하여 프로젝트의 속성을 결정한다.

- 프로젝트의 이름은 디렉토리의 이름이다.
- conda.yaml 파일이 있는 경우 CONDA 환경이 conda.yaml 에 지정된다. conda.yaml 파일 없는 경우, MLflow는 프로젝트를 실행할 때, 파이썬만 (CONDA에서 사용할 수 있는 최신 파이썬) 을 포함하는 CONDA 환경을 사용한다.
- 모든 .py 및 .sh 프로젝트 파일은 시작점이 될 수 있다. MLflow는 Python을 사용하여 .py 확장으로 진입점을 실행하고 bash를 사용하여 .sh 확장으로 진입점을 실행한다. 런타임에 프로젝트의 진입점을 지정하는 방법에 대한 자세한 내용은 [Running Projects](https://mlflow.org/docs/latest/projects.html#running-projects). 참고
- MLproject 파일이 포함되지 않은 경우 기본적으로 진입점에는 매개변수가 없다. 매개변수는 *mlflow run* CLI 또는 *mlflow.project.run()* Python API를 통해 런타임에 제공될 수 있다. 런타임 매개 변수는 *--key value* 구문을 사용하여 CLI의 진입점으로 전달된다. 프로젝트 실행 및 런타임 매개 변수에 대한 자세한 정보는 [Running Projects](https://mlflow.org/docs/latest/projects.html#running-projects). 참고



### MLproject file

MLproject 파일인 **YAML 구문**의 텍스트 파일을 프로젝트의 루트 디렉토리에 추가하여, MLflow 프로젝트를 더 세부적으로 제어할 수 있다. 다음은 MLproject 파일의 예이다.

```yaml
name: My Project

conda_env: my_env.yaml
# Can have a docker_env instead of a conda_env, e.g.
# docker_env:
#    image:  mlflow-docker-example

entry_points:
  main:
    parameters:
      data_file: path
      regularization: {type: float, default: 0.1}
    command: "python train.py -r {regularization} {data_file}"
  validate:
    parameters:
      data_file: path
    command: "python validate.py {data_file}"
```

파일은 이름과 Conda 또는 Docker 환경은 물론 각 진입점에 대한 자세한 정보를 지정할 수 있다. 특히 각 진입점은 실행할 명령과 명령에 전달할 매개변수를 정의한다. (  [command to run](https://mlflow.org/docs/latest/projects.html#mlproject-command-syntax) and [parameters to pass to the command](https://mlflow.org/docs/latest/projects.html#project-parameters) )

*MLproject file에서 환경 설정 및 매개 변수 설정 방법은 공식홈페이지 참고



## Running Projects

MLflow는 프로젝트를 실행하는 두 가지 방법 : *mlflow run* command-line 도구 또는 *mlflow.projects.run()* Python API를 사용함. 두 도구 모두 다음 매개 변수를 사용한다.



#### Project URI

https://<repo>(HTTPS 사용) 또는 user@host:path (SSH를 통해 Git 사용)형식의 URI로 지정된 로컬 파일 시스템 또는 Git 저장소 경로의 디렉토리다. 프로젝트의 하위 디렉토리에 있는 MLproject 파일에 대해 실행하려면 URI 인수 끝에 '#'을 추가한 다음 프로젝트의 루트 디렉토리에서 원하는 프로젝트가 포함 된 하위 디렉토리로의 상대경로를 추가한다.



#### Project Version

Git 기반 프로젝트의 경우 Git 리파지토리의 커밋 해시 또는 브랜치 이름이다.



#### Entry Point

진입점의 이름이며 기본값은 main이다. 프로젝트 루트 (예:)의 경로로 지정된 파일 또는 프로젝트의 MLproject 모든 .py 또는 .sh 파일에 이름이 지정된 진입점을 사용할 수 있다. src/test.py



#### Parameters

key-value 매개변수. 선언 된 타입이 있는 매개 변수는 필요한 경우 유효성이 검사되고 변환된다.



#### Deployment Mode

command-line과 API를 사용하면 Databricks 환경에서 원격으로 프로젝트 ([launch projects remotely](https://mlflow.org/docs/latest/projects.html#databricks-execution) )를 시작할 수 있다. 여기에는 VM 유형과 같은 클러스터 매개 변수 설정이 포함된다. 물론 명령의 로컬 버전을 사용하여 선택한 다른 컴퓨팅 인프라에서 프로젝트를 실행할(*mlflow run*) 수도 있다. (예: 표준 작업 대기열 시스템에 수행하는 스크립트 제출). 

*mlflow run* CLI를 사용하여 Kubernetes 클러스터에서 원격으로 프로젝트를 실행할 수도 있다.  [Run an MLflow Project on Kubernetes (experimental)](https://mlflow.org/docs/latest/projects.html#kubernetes-execution) 참고



#### Environment

기본적으로 MLflow 프로젝트는 프로젝트 디렉토리 또는 MLproject 파일에 지정된 환경에서 실행된다. 프로젝트의 지정된 환경을 무시하고 --no-conda 플래그를 제공하여 현재 시스템 환경에서 프로젝트를 실행할 수 있다.



예를들어 아래 가이드는 선형모델을 학습하는 MLflow 프로젝트를 만들고 게시한다. 프로젝트는 Github에도 게시 된다. https://github.com/mlflow/mlflow-example. 

실행하려면

```
mlflow run git@github.com:mlflow/mlflow-example.git -P alpha=0.5
```



### Databricks에서 MLflow 실행

Databricks에서 원격으로 MLflow 프로젝트를 실행할 수 있다. 이 기능을 사용하려면 엔터프라이즈 Databrick 계정이 있어야하고 (Community Edition은 지원되지 않음) Databricks CLI를 설정해야 한다. Dtabricks 문서를 참고해라. [Azure Databricks](https://docs.microsoft.com/en-us/azure/databricks/applications/mlflow/projects#run-an-mlflow-project), [Databricks on AWS](https://docs.databricks.com/applications/mlflow/projects.html)



### Kubernetes에서 MLflow 프로젝트 실행 (experimental)

API 변경될 수 있음

Kubernetes에서 Docker 환경으로 MLflow 프로젝트를 실행할 수 있다. 다음 섹션에서는 예제와 함께 간단한 프로젝트 실행 가이드를 포함하여 기능에 대한 개요를 제공한다.

이 기능이 작동 하는지 확인하려면 Kubernetes 백엔드 구성(*kubernetes_backend.json*) 및 Kubernetes 작업 사양 파일(*kubernetes_job_template.yaml*)이 포함된 Docker 예제를 참조 할 수도 있다.  [Docker example](https://github.com/mlflow/mlflow/tree/master/examples/docker), [Kubernetes Job Spec](https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/controllers/jobs-run-to-completion/#writing-a-job-spec)



아래 How it Works 와 관련한 쿠버네티스 구성사항은 실제 구현사항 때 다시 정리하도록 하자.



## Iterating Quickly

프로젝트를 빠르게 개발하려면 기본 프로그램이 main 진입점으로 지정된 MLproject 파일을 만들고, 매개변수를 반복적으로 작성하지 않으려면 MLproject 파일에 기본 매개 변수를 추가할 수 있다. 



## Building Multistep Workflows

*mlflow.tracking*과 결합된 *mlflow.projects.run()* API는, 개별 단계로 (같은 프로젝트 또는 진입점) 별도의 프로젝트를 여러 단계의 워크 플로우를 구축할 수 있다.

*mlflow.projects.run()* 에대한 각 호출은 당신이 사용할 수 있는 실행객체를 반환한다. 그 객체는 실행이 종료된 시기와 해당 출력 아티팩트를 얻었을 때 *mlflow.tracking* 사용을 결정할 수 있도록 한다. 이 아티팩트는 다른 단계로 전달 되어 path 또는 uri 매개변수를 설정한다. 각 단계의 결과를 보고 사용자 지정 코드를 사용하여 다음에 제출할 항목을 결정하는 단일 Python 프로그램에서 모든 워크플로우를 조정할 수 있다. 다단계 워크플로우에 대한 몇 가지 사용 사례는 다음과 같다



#### Modularizing Your Data Science Code

다른 사용자는 데이터 featurization, training, validation 등을 위해 재사용 가능한 단계를 게시하여 다른 사용자 또는 팀이 워크 플로우에서 실행할 수 있다. MLflow는 Git 버전 관리를 지원하므로 다른 팀은 자신의 워크플로우를 프로젝트의 특정 버전으로 잠그거나 자체 일정에 따라 새 버전으로 업그레이드 할 수 있다.



####  Hyperparameter Tuning

*mlflow.projects.run()* 하면 로컬 머신 또는 Databricks와 같은 클라우드 플랫폼에서 병렬로 여러 실행을 시작할 수 있다. 그런 다음 드라이버 프로그램은 각 실행의 측정 항목을 실시간으로 검사하여 실행을 취소하거나 새 실행을 시작하거나 대상 측정 항목에서 가장 성능이 좋은 실행을 선택할 수 있다.



#### Cross-validation

때로는 training 및 validation 데이터의 무작위 분할에서 동일한 훈련 코드를 실행하려고 한다. MLflow 프로젝트를 사용하면 training/validation 분할에 대한 임시 시드를 매개 변수로 취하거나 입력 데이터를 분할 할 수 있는 다른 프로젝트를 먼저 호출하여 이를 허용하는 방식으로 프로젝트를 패키징 할 수 있다.



이러한 다단계 워크플로우를 구성하는 방법의 예는  [Multistep Workflow Example project](https://github.com/mlflow/mlflow/tree/master/examples/multistep_workflow). 참고











